Portanto, como regra geral, a contabilidade não registra atos administrativos, pois esses
não afetam o patrimônio, como eu disse a vocês.
Uma vez que se trata apenas de decisões ou procedimentos.
Somente registramos atos quando esses puderem comprometer no futuro o patrimônio da empresa.
Por exemplo, aval de empréstimos a terceiros, fiança em locação de terceiros, títulos
em cobrança.
Vamos explicar o que é isso, esses termos técnicos, que é importante que todos aí
tenham um entendimento com relação a isso.
Como dissemos, os fatos administrativos, via de regra, nós não contabilizamos, mas nós
temos alguns fatos que é importante em termos de formação.
Quando nós temos, por exemplo, um aval de empréstimos a terceiros, é um fato administrativo.
Porém, é importante que nós tenhamos o conceito de contabilizar isso, porque aval
de empréstimos a terceiros, a empresa está sendo fiadora, entre aspas, de um terceiro.
Você viu que ela não pagou nada, mas ela deu o aval, ela deu a garantia, que se ele
não pagar, eu pago.
Isso é aval, isso é fiança, perfeito?
Você viu que não saiu nenhum dinheiro da empresa, nada, mas eu dei uma garantia.
Então, antigamente, na década de 40, quando nós não tínhamos ainda balanço, balanço
patrimonial, não tínhamos demonstração do resultado do exercício, eram outros nomes,
naquela época nós tínhamos uma famosa conta de compensação, contas de compensação.
Então nós contabilizávamos isso no ativo e no passivo, justamente para quando alguém
pegasse o balanço.
Soubesse que existe um risco ali, a empresa deu um aval, ou seja, se ele não pagar, eu
sou obrigado a pagar, então é um risco que pode afetar o patrimônio futuro, entenderam?
Então é um risco, se é um risco, tinha que aparecer no balanço.
Isso com o advento da lei 6.404, lá em 15 de dezembro de 1976, foi uma lei maior da
contabilidade brasileira, uma excelente contribuição.
A lei 6.404.
6.404, de 15 de dezembro de 1976, ela substituiu essas contas de compensação pelas notas
explicativas.
Então, notas explicativas também é um demonstrativo contábil, onde eu explico o que eu fiz durante
o ano na contabilidade.
Então este aval passou a ser mencionado na nota explicativa e não mais no balanço,
entenderam?
Isso perdurou até 2007, quando entrou em vigor o IFRS.
Que é o que nós temos agora.
E eles trouxeram novamente as contas de compensação, perfeito?
Então, mais comumente nós vamos enxergar isso nas notas explicativas, o aval.
É o caso do aval concedido, fiança em locação, títulos em cobranças, etc.
Então nem todo fato administrativo nós vamos contabilizar, perfeito?
Agora, os fatos contábeis, todos eles, sem exceção.